# ROC-RK3588S-PC 开发板

## Linux 开发

安装交叉编译环境，下载源码（rootfs, kernel, u-boot, recovery），编译 Linux 固件，见[编译 Linux 固件](https://wiki.t-firefly.com/zh_CN/ROC-RK3588S-PC/linux_compile.html)。

使用 USB 连接，将固件烧录到开发板，见[使用 USB 线缆升级固件](https://wiki.t-firefly.com/zh_CN/ROC-RK3588S-PC/upgrade_firmware.html)。

Linux 手册，见[Firefly Linux 开发指南](https://wiki.t-firefly.com/zh_CN/Firefly-Linux-Guide/index.html)。

## 调试

### ADB 连接

Ubuntu 安装 adb：

```bash
sudo apt install adb
# 如果找不到 adb 包，使用 android-tools-adb
# sudo apt install android-tools-adb
```

显示版本信息：

```bash
adb version
```

查看当前连接的设备：

```bash
adb devices
```

登录设备 shell：

```bash
adb shell
adb -s <设备号> shell  # 当连接了多个设备，指定一个设备号进行连接
# exit
# exit退出当前连接的shell
```

文件操作指令：

```bash
# 上传文件到设备
adb push <本地路径> <设备路径>
# 下载文件到本地
adb pull <设备路径> <本地路径>
```

### SSH 连接

开发板连接局域网。

通过 ADB 获取开发板的 IP 地址：

```bash
$ ifconfig
...
inet 192.168.112.243
...
```

SSH 连接到开发板：

```
ip: 192.168.112.243
用户: firefly
密码: firefly
```

### 串口调试

RK3588s-pc 的串口针脚向下，定义依次为：

| RX7  | TX7 | ADC4 | 1V8 | 3V3 | 5V  | LOUT | GND | DM4 | DM3 |
| ---- | --- | ---- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- |
| G3C6 | CS  | CLK  | SD0 | SD1 | GND | ROUT | GND | DP4 | DP3 |

连接串口线，查看串口设备：

```bash
$ ls /dev/ttyS*
/dev/ttyS7
```

或者使用 USB 转 ttl 连接设备（需要安装 CH341 驱动）：

```bash
$ ls /dev/ttyUSB*
/dev/ttyUSB0
```

## 模型转换与部署

RK3588 内置 NPU 模块，使用的模型类型是 RKNN，模型文件后缀名为`.rknn`。

### RKNN 模型

可以使用 RKNN SDK 编写和构建 RKNN 模型，直接运行在 RK3588 平台上。

### 非 RKNN 模型

对于 Caffe、Pytorch、TensorFlow 等其他模型，需要先进行模型转换，才可以在 RK3588 平台运行。可以使用 RKNN-Toolkit2 工具将模型转换成 RKNN 格式。

RKNN-Toolkit2 适用系统 Ubuntu18.04(x64)(Python3.6)和 Ubuntu20.04(x64)(Python3.8)，详细环境依赖见文档[NPU 使用](https://wiki.t-firefly.com/zh_CN/ROC-RK3588S-PC/usage_npu.html)。

执行`convert.py`将onxx模型转换为krnn模型，转换过程：

1. RKNN对象创建和配置；
2. 调用`rknn.load_onnx()`加载ONNX模型；
3. 调用`rknn.build()`构建RKNN模型；
4. 调用`rknn.export_rknn()`导出RKNN模型；
5. 资源释放。

执行脚本`./build-linux.sh`，调用交叉编译器将`.rknn`模型和C++文件编译为可执行程序:

```sh
./build-linux.sh -t <target> -a <arch> -d <build_demo_name> [-b <build_type>] [-m]
    -t : target (rk356x/rk3588/rk3576/rv1106/rk1808/rv1126)
    -a : arch (aarch64/armhf)
    -d : demo name
    -b : build_type(Debug/Release)
    -m : enable address sanitizer, build_type need set to Debug
Note: 'rk356x' represents rk3562/rk3566/rk3568, 'rv1106' represents rv1103/rv1106, 'rv1126' represents rv1109/rv1126

# 以编译64位Linux RK3588的yolov8 demo为例:
./build-linux.sh -t rk3588 -a aarch64 -d yolov8
```

程序主要实现以下功能：

1. 图像加载和预处理；
2. 模型初始化；
3. 推理；
4. 输出结果。

将目录拷贝到开发板中，运行可执行文件：

```sh
./rknn_yolov8_demo <model_path> <image_path>
```

### rknn模型部署

调用RKNN模型进行预测的主要步骤如下：

1. 初始化RKNN上下文变量`rknn_app_ctx`；
2. 使用`rknn_init()`函数加载RKNN模型文件；
3. 使用`rknn_inputs_set()`函数设置模型的输入数据；
4. 调用`rknn_run()`函数执行模型推理；
5. 使用`rknn_outputs_get()`函数获取模型的推理输出结果；
6. 调用`rknn_destroy()`销毁模型上下文。