# SQL必知必会

## 目录

[第1课 了解SQL](#第1课-了解sql)  
[第2课 检索数据](#第2课-检索数据)  
[第3课 排序检索数据](#第3课-排序检索数据)  
[第4课 过滤数据](#第4课-过滤数据)  
[第5课 高级数据过滤](#第5课-高级数据过滤)  
[第6课 用通配符进行过滤](#第6课-用通配符进行过滤)  
[第7课 创建计算字段](#第7课-创建计算字段)  
[第8课 使用函数处理数据](#第8课-使用函数处理数据)  
[第9课 汇总数据](#第9课-汇总数据)  
[第10课 分组数据](#第10课-分组数据)  
[第11课 使用子查询](#第11课-使用子查询)  
[第12课 联结表](#第12课-联结表)  
[第13课 创建高级联结](#第13课-创建高级联结)  
[第14课 组合查询](#第14课-组合查询)  
[第15课 插入数据](#第15课-插入数据)  
[第16课 更新和删除数据](#第16课-更新和删除数据)  
[第17课 创建和操纵表](#第17课-创建和操纵表)  
[第18课 使用视图](#第18课-使用视图)  
[第19课 使用存储过程](#第19课-使用存储过程)  
[第20课 管理事务处理](#第20课-管理事务处理)  
[第21课 使用游标](#第21课-使用游标)  
[第22课 高级SQL特性](#第22课-高级sql特性)  
[常用SQL语句速查](#常用sql语句速查)

## 第1课 了解SQL

数据库（database）是以某种有组织的方式存储的数据集合。表（table）是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。数据库中的每个表都有一个唯一的名字来标识自己。关于数据库和表的布局及特性的信息称为模式（schema）。

列（column）是表中的一个字段，数据类型（datatype）定义了列可以存储哪些数据种类。

行（row）是表中的一条记录（record），表中每一行都应该有一列（或几列）可以唯一标识自己的主键（primary key）。表中主键应该满足以下条件：

1. 任意两行都不具有相同的主键值；
2. 每一行都必须具有一个主键值（主键列不允许空值NULL）；
3. 主键列中的值不允许修改或更新；
4. 主键值不能重用（如果某行从表中删除，它的主键不能赋给以后的新行）。

在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到所有列，所有列值的**组合**必须是唯一的（但其中单个列的值可以不唯一）。

SQL是Structured Query Language（结构化查询语言）的缩写，是一种专门用来与数据库沟通的语言。

## 第2课 检索数据

## 第3课 排序检索数据

## 第4课 过滤数据

## 第5课 高级数据过滤

## 第6课 用通配符进行过滤

## 第7课 创建计算字段

## 第8课 使用函数处理数据

## 第9课 汇总数据

## 第10课 分组数据

## 第11课 使用子查询

## 第12课 联结表

## 第13课 创建高级联结

## 第14课 组合查询

## 第15课 插入数据

## 第16课 更新和删除数据

## 第17课 创建和操纵表

## 第18课 使用视图

## 第19课 使用存储过程

## 第20课 管理事务处理

## 第21课 使用游标

## 第22课 高级SQL特性

## 常用SQL语句速查

```sql
ALTER TABLE 
ALTER TABLE 用来更新现存表的模式。可以用CREATE TABLE来创建一
个新表。详情可参见第17课。

COMMIT 
COMMIT 用来将事务写入数据库。详情可参见第20课。

CREATE INDEX
CREATE INDEX 用来为一列或多列创建索引。详情可参见第22课。

CREATE TABLE 
CREATE TABLE 用来创建新的数据库表。可以用ALTER TABLE来更新一个现存表的模式。详情可参见第17课。

CREATE VIEW
CREATE VIEW 用来创建一个或多个表的视图。详情可参见第18课。

DELETE
DELETE 用来从表中删除一行或多行。详情可参见第16课。

DROP 
DROP 用来永久性地删除数据库对象（表、视图和索引等）。详情可参见第17课和第18课。

INSERT
INSERT 用来对表添加一个新行。详情可参见第15课。

INSERT SELECT 
INSERT SELECT 用来将SELECT 的结果插入到表中。详情可参见第15课。

ROLLBACK
ROLLBACK 用来撤销事务块。详情可参见第20课。

SELECT
SELECT 用来从一个或多个表（或视图）中检索数据。详情可参见第2课、第3课和第4课（第2课到第14课从不同方面涉及了SELECT）。

UPDATE
UPDATE 用来对表中的一行或多行进行更新。详情可参见第16课。 
```
